Макросы – удивительная вещь. Их можно использовать
почти как переменные, константы, генерируя
блоки кода. А что если я скажу вам, что еще
их можно использовать как функции? Еще более удивительно.
Один классический пример использования макросов
– это функция min, ну или max.
Задача – создать функцию нахождения наибольшего
числа из двух. При этом числа могут быть любых типов,
как целые, так и вещественные. Если реализовать
эту задачу с помощью классических изученных
нами функций, то придется создавать несколько
разных реализаций под разные типы аргументов,
не так ли?
С макросами же все намного проще, и понадобится
только одна пара. Как же нам это сделать?
Макросы с аргументами, их еще называют функциеподобные макросы,
объявляются довольно просто. Сначала, как
и в случае с обычными макросами, идет название. Объявим.
Пока что это обычный такой себе макрос. Что
сделать с ним, чтобы он стал с аргументами?
Аргументированным, так сказать. Догадаетесь сами?
Правильно, надо перечислить его аргументы.
Как и в случае с функциями, делается это в круглых скобках,
через запятую. В чем же будет основное отличие
при перечислении аргументов здесь? Снова правильно,
типов не будет. Их нет в мире предпроцессора.
если не брать продвинутый функционал нового
стандарта C++, который, впрочем, за скобками
данного курса. Что же мы тогда сделаем? Да
просто перечислим оба названия аргументов
через запятую. Сделаем.
Так, с этим мы справились. Для аргументов
мы выбрали простые названия А и Б. Сидели,
понимаешь, в макросе. Что же будет определением
данного макроса? У макроса вообще, строго говоря,
нету тела. Есть именно его определение.
В этом определении может быть вообще все что угодно.
Любой фарш. Могут быть операторы, скобки,
вызовы функций, да все что угодно. В том числе
аргументы А и Б, которые заменяются на то,
что будет передано в этот макрос при его использовании.
Как же нам реализовать именно функцию минимума?
Что сделать в определении? Как бы мы поступили
в самом коде, если бы хотели вычислить большее
из двух чисел, скажем, в одну строчку? Хм,
ну бы, наверное, использовали тернарный оператор,
не правда ли? Однако, как можно наблюдать,
он не особенно хорошо читается в коде, поэтому
мы спрячем его в определении нашего макроса
и будем пользоваться им опосредованно. Давайте
-ка запишем определение.
Больше скобок, больше. Мало ли что передадут
в А или в Б. А потому надо беречься. На производительность
это все равно никак не повлияет. А потому
много скобок не бывает. Ух ты, даже стихотворение получилось.
И надо запомнить. Идем дальше. Попробуем теперь
воспользоваться нашим макросом для определения
большего из двух чисел. Запишем.
Запускаем, проверяем. Вывелось
число 10, значит все сработало корректно.
Похожим образом мы можем определить и функцию max.
Догадайтесь сами, что следует поменять. Правильно,
надо поменять оператор меньше на оператор больше.
Всего-то и делов. Запишем.
Данные функции макроса можно использовать
и один с другим. Ведь мы там вдоволь наставили
скобок для безопасности. Давайте попробуем. Проверим.
Вывелось число 30, а оно действительно больше
из 30 и 10, которые нам как раз возвращает мин.
В нашу задачу изначально входило условие о том,
что нам нужно написать функцию, которая работала
бы как над вещественными, так и над целочисленными числами.
Что произойдет, если мы подставим вместо целых
чисел вещественное? Давайте попробуем и запишем.
Выполним и эту программу. В результате мы
получили ответ 33 ,3. Он тоже корректный,
так как это больше из чисел. Но помимо всего прочего,
несмотря на то, что типы поменялись, все работает
по-прежнему корректно. Отлично. Макросы функции,
как и обычные макросы без аргументов, работают
до этапа компиляции кода. А стало быть, этот
код непосредственно генерируют.
В связи с этим есть определенные нюансы, о которых
стоит помнить при их использовании. Что произойдет,
если мы передадим в макрос не константу и не
другой макрос, а вызовем функцию, обычную
C++ функцию. Давайте проанализируем это. Подключаем
заголовочный файл стандартной математической библиотеки.
Мы вызовем функцию для примера именно из нее.
Теперь в нашем вызове макроса вместо одного
из аргументов укажем эту функцию. Выведем
результат выполнения действий на экран.
Корректным образом вывелось число 16, то есть
2 в четвертой степени. Но что действительно
происходит внутри? Заменим наш вызов макроса
на тернарный оператор, заменяя при этом аргументы
макроса на конкретные наши элементы.
Функция POW для возведения числа в степень
здесь вызовется не один, а целых два раза.
Если эта функция действительно времезатратная,
то ее использование в макросах будет неэффективным.
Об этом надо помнить всегда, когда решаешь
применить подход с макросами. Они лишь дублируют
свои аргументы в выбранном вами контексте.
Впечатывают эти аргументы в код, в данном
случае в тернарный оператор. Теперь мы знакомы
с обоими типами макросов, с обычными токенами
и с макросами типа функциями. Первые можно
использовать в качестве мнемонических обозначений
различных констант.
чтобы избегать магических чисел. Вторые в качестве
обобщающей замены функциям, но с осторожностью,
чтобы не было лишнего дублирования вызовов.
В следующем уроке мы поговорим подробнее о работе препроцессора.